# ソースコードの可読性
- 前置き
    - [メンテナはあなたの住所を知っているサイコパスである、と肝に銘じてコーディングしなさい(John Woods)](初心者プログラマが犯しがちな過ち25選)
- 発表の目的
    - サイコパスに襲撃されない方法を共有
        - 釈迦に説法
    - フィードバックを募集
- ソースコードの可読性
    - 導入
        - コードを読んでいて、すっと理解できなかったり、誤解してしまうことがある
            - それがどういう操作か(形式的な話)
            - その操作の目的
            - ありえた他の選択肢を選ばなかった理由
            - システムの中でどういう位置づけなのか
            - コードリーディング後のコメントの例
                - smbcアプリ開発チームのslackからとってくる。
    - 定義
        - ただでさえ複雑なんだから、これ以上考えることを増やさない。
        - ①誤解されない
            - コーディングのプロセス
                1. 理想(要件)を把握
                2. 現状(ソースコード)を把握(コードから考えを読み取る)
                3. 差分を埋める(要件をコードで表現する)
            - 2, 3の工程において、100％の精度で表現して、100%の精度で読み取るのがベスト。
                - より高い精度で表現する方法についてあとで述べる。
            - 2の工程で誤解が起こるとまずい
                - バグの元
            - 誤解が起こる理由①: 表現のステップで失敗（厳密な表現ができておらず、誤解の余地がある）
                - 対応策: 厳密な表現をする
                    - 誤解される余地がある＝表現したい意味と比べて、形式が意味する範囲が広すぎる
                        - returnData: 数値?文字列？バイナリ？真偽値？map？
                    - 構文をなんとなくで使わない。
                        - 枯れた技術を使う。
                    - 前提知識や想像力がなくても理解できる
                    - できるだけ細粒度で分かるとよい
                        - 宣言型プログラミング
            - 誤解が起こる理由②: 読み取りのステップで失敗（正しく厳密な表現ができているが、読み手が読み間違えた）
                - 書き手としてはどうしようもない
                - 誤解されやすい表現には注釈をつけるとか？
                    - おせっかい
                    - YAGNIに反する
            - 悪い例
                - int x;, func returnData(){...}
                    - 目的も、そのシステムの中での位置づけもわからない。
                - exec("result");
                    - この構文を選んだ理由がわからない。
                        - なぜ、一般的に敬遠されている動的評価を使うの？
        - ②速く楽に読める
            - 対応策: 読み手の手間を省く
                - 調べる（論理の矛盾・目的・理由（論理の飛躍））
                    - 正しく厳密に表現する。
                    - 情報が足りない（と思う）場合説明をする
                        - どこで？
                            - コメントは使いたくない。
                            - コミットメッセージとかで？
                    - 凝った表現をしない[https://irof.hateblo.jp/entry/20121227/p1])
                        - 凝りを解きほぐさないと理解できないのは、可読性が低い
                - 構造化する
                    - 分ける＝分かる
                - 記憶
                    - 生きている変数が多いとつらい
                    - 記述が一画面におさまらないと操作が挟まり負荷がかかる
                    - 定義へのジャンプを繰り返すと負荷が大きい
    - 改善のメリット
        - バグが入り込みにくくなる
            - 誤解が減るため
            - 優れた既存ロジックの流用や参考化がすすむため
        - 実装スピードが上がる
            - 読解コストが減るため
            - 優れた既存ロジックの流用や参考化がすすむため
        - 補足: 一度覚えたら自然にできるようになる
            - 可読性は上げれば上げるだけお得な上げ得パラメータ
                - とりあえず上げとけ
            - 「可読性の高いコードを書く」ランニングコストは小さい
                - 投資としてコスパがいい
        - 補足: 上記のメリットは、変更が激しいほど重要
            - 顧客の価値を指向して要件の変更が入りやすいアジャイル開発で重要
    - 改善手法
        - 厳密に表現する
            - 名前
                - 意味を限定する[リーダブルコード]
                    - PHPのisemptyが酷い
                - 積極的な命名[リーダブルコード]
                    - 例えば？
                        - 定数化
                    - マジックナンバー、マジック処理の解消
                    - どこまでやるのか問題
                        - numOfMonth = 12
                        - 重要なコードほど積極的にやるべき
                    - [swift]let, [java]final, [js]const
                    - 値だけでなく、手続きにも別名を付けたい[me]
                        - クラス内関数
                        - ☆関数内関数
                            - その関数内固有の処理に別名を付けるだけなら、こっちのほうが構造化の観点からすると正しい。
                                - なんでもかんでもクラス内関数として切り出すと、クラス空間がカオスになる。
                                - 機能クラスのほうが良い？
                        - 補足: コメントでもよいが、コメントだとその処理のスコープが分からなくなるデメリットがある。
                - 補足: 逆に、内容が名前と乖離しないようにする。
                - 補足: 別の何かに意味が漏れ出さないようにする。
                    - 呼ぶ側で呼ばれる側の内容を意識してたりするとまずい。
                - 例: func returnData(){...}
                    - returnDataなんて操作はありえない？
                        - 厳密に言うなら、dataというデータはない
            - 型
                - オブジェクトの意味は、名前と型とテストで9割方表現できるのでは？
                    - というか、それで表現できないとめんどくさい。
                - 継承関係
                    - interfaceを積極的に利用する
                        - カテゴライズされることにより、わかりやすくなる
                        - [可読性ではない]（他の品質を上げることにもつながる）
                            - 同列に他の種類があるクラスの場合、とりあえず作っておいて損はないはず。
                                - いや、後からで問題ないか？
                                    - 後からの場合、既存機能に影響を与える可能性がないわけでもないからなあ…
                            - 依存性逆転の法則
                    - [可読性ではない]継承を使わない
                        - 基本的に複数の親を継承できないため、実装の一貫性を失う。
                        - 厳密に共通でない処理を共通化してしまった時のリスクが大きい。
                - メンバー
            - テスト
                - クラスや関数の使用方法を「例示」できる。
            - 変数
                - △再代入可能性
                    - 別名を変数でやってると、再代入されたりしてめんどくさい
                        - 基本的に再代入ってやらないので、
                - △スコープ
                    - 例: グローバル変数だから、システムのいろんなところから使われると想定されているだな、変更しないほうが賢明だな。
                        - リファクタリングできない。カオスになる
                    - ここからここまでしか使われないんだな、システムに対する位置づけとしては些細なところなんだな。
            - 構文
                - それ用の構文を積極的に使う
                    - 理由: 意味・意図が豊富で、①コードがスッキリする②誤解がなくなる
                    - ボキャブラリ、前提知識が必要。
                        - その言語・ライブラリに対する経験がないと難しい
                            - レビューで教育？
                                - あんまり良くないという意見もある
                    - 例: 早期リターン
                    - 例: guard節
                        - 前提を保証できる
                        - 無駄に読まなくて済む
                    - 例: foreach
                        - for(int i=0;i<10;i++){print(values[i])}
                        - foreach(Sring x:values){print(x)}
                    - 例: 例外処理
                        - try-catch-finally
                    - 例: 自動でリソース解放してくれるやつ
                        - [java]try-catch-with-resource的な
                    - 例: [java]stream/[C#]LINQ
                    - 例: [javascript]async/await
            - 配置
                - デザイン、視認性の話[スライドがなんたら]
                    - グルーピング
                        - 一繋がりの操作ごとに段落を分ける。
                            - スコープを作れるともっとよい
                        - ローカル変数とそれに対する操作を寄せる。
                        - インデントで構造化
                    - 整列
                        - 手動で行うのは不毛
                            - コーダーの注意力次第でいつでも起こる。
                                - レビューで指摘されても、「気を付けます」としか言えない
                            - レビュアーも、もっと本質的な指摘がしたいのに気が散る
                        - lintを導入してそれに従うのが良いのでは？
                            - インデントそろえる
                            - [tabs versus spaces](https://www.youtube.com/watch?v=SsoOG6ZeyUI&ab_channel=ChristianNyffenegger)
                                    - [space派が優勢らしいです](https://www.gizmodo.jp/2016/09/tab-vs-space.html)
                            - if(){ versus if()\n{
                    - 強調・コントラスト
            - コメント[コメントについて考えてみた]
                - 良いコメント
                    - 不自然な箇所、なぜ…じゃないのか、の説明に使うといいらしい[コードコメントには]
                    - 間違えて使わないように警告
                        - (命名・ロジックで間違った使い方ができない|間違って使ってもOK)にすべきでは
                    - できれば使ってほしくない機能のアピール
                        - deprecated
                    - あまりに複雑な処理の説明
                    - TODOもOK？
                        - 消していいのかわからないとずっと残ってまずい。
                        - いつ消すべきかが誰が見てもわかる形で明記できると良い？
                - 悪いコメント
                    - 変更履歴
                    - ただの日本語訳
                    - 間違っている
                        - 主に変更漏れで起こる。
                        - コメントの間違いは表に出ず、判明しづらいのでたちが悪い
                    - 機能のコメントアウト[me]
                        - 読んでてノイズになる
                        - 他チームが実装したやつだと消しにくい
                            - 問答無用で消して良いことにしては？
                - 他のやり方で十分な意味を込められなかった時の次善の策として使うべきでは
                    - [コメントは消臭剤]
                        - 対処療法であって、理想は大本の除去
            - 選択肢
                - enumで表現する[良いコードの書き方]
                    - stringやintだと、選択肢が無限にあると言っているのと一緒
                    - タイプミスによる誤解を招く
        - 構造化
            - 構造化のための道具を、積極的に、かつ適切に利用する
                - 関数
                - クラス
                - ブロック
                - 改行
                - 
                - その共通化、本当に共通なの？[susisu, ミノ駆動]
                - 関数もクラスも使わずに書こうと思えば書ける。
                    - その結果どうなるかと言うと
                        - 
            - 方針: 単一責任原則
            - 方針: 凝集度
            - 方針: 名前を厳密に付けた時に長すぎたら、下位クラスを作ってそれに持たせたり機能を分けるべきかも。
            - 方針: 関数におけるコマンドとクエリの分離[https://en.wikipedia.org/wiki/Command%E2%80%93query_separation]
                - もっと言うと演算と読みだしと保存を分離しろ
        - 記憶負荷を減らす
            - 再帰処理を使わない。
            - 変数スコープを限定する
                - あるタイミングで同時に存在する変数が多いほど複雑
                - ある時点で考慮すべき状態を減らす
            - ネストを減らす[良いコードの書き方]
                - 例: ポリモーフィズムの活用
                - 例: 早期リターン
                - 例: 操作を引数として渡す（コールバックによるショートカット）。
            - ×動的, 〇静的 (≒状態変数や状態の利用をできるだけ減らす)
                + 現実の状態と乖離するリスクがある。
                + 状態遷移を追いかけるのは大変で、誤解も入るし、時間もかかる。
                - 例: 厳密度: switchA < {setTrue, setFalse}
                - 例: 加工後の値を変数に保持しない。関数で表現できるなら関数で都度計算する。
                    - ただしパフォーマンスは悪化する。
- ソースコードの品質は可読性だけじゃないので、目的に合わせた全体最適化が重要。
    - 品質の例
        - 変更しやすさ
            - テストコード
            - 記述の共通化(DRY)
            - SOLIDのD()
            - インターフェース、クロージャ
        - テスタビリティ
            - 記述の共通化(DRY)
            - インターフェースの導入
        - バグの入りにくさ
            - テストコード
            - 記述の共通化(DRY)
            - インターフェースの導入
        - パフォーマンス
            - 再代入
            - メモ化
            - (今は絶対ありえない)省メモリのために名前を省略
        - セキュリティ
    - 可読性があれば、ほかの品質に向けて対応しやすいので、まずは可読性を第一に改善するのが手堅い。[]
        - 可読性は無駄にならない。上げれば上げるだけお得な上げ得パラメータ。
- その他の切り口
    - 注意力、想像力を要求しない
    - 前提知識を要求しない
    - 可読性の重みを考える
        - よく読まれるところ、重要な箇所ほど可読性が重要。
        - 一切変更されなさそうな末端機能はそれほど重くない。
        - だから何だという話ではある。
            - 末端機能だから分かりにくく書こう、とはならないので
    - なぜ分かりにくいソースコードが生まれるのか
        - 分かりにくくても目的が達成できてしまうから。
        - 人に情報を伝える目的の文章は、分かりやすく書かれる。
        - ソースコードも人に情報を伝える目的を意識して書けば良いのでは。
            - そうすれば自然と構造化や命名がされるのでは。
            - ソースコードは日本語が使えずなじみがないというのも、分かりやすく書けない理由のひとつかもしれない。
        - 意識する必要があるなら、いつか破綻する。
        - 解析ツールがあればよいが、要件とかドメイン知識、背景まで意識して指摘してくれるものはないだろう…
    - 可読性の評価指標の切り口
        - 脳内メモリの必要量(同時に覚えておかないといけないことの多さ、期間の長さ)・消費量
        - システムの構造がソースコードに反映できているか
        - cycromatic
        - 実行パス数
        - 脳内CPUの処理時間
    - できるだけ早いうちに
        - 実装前 > 実装 > レビュー > 別のスプリント > LT > ST
        - レビューで直すのはコミュニケーションコストがかかるので、コーディングの時点で良いモノを書くのがベスト。
        - 後の全作業に影響が及ぶ
        - 後から直す、の後からは来ない[]
    - ソースコードのドキュメント化[DDD]
        - 要件や設計ドキュメントの内容とソースコードの記述がマッチしている
        - 仕様・ドキュメントをプログラミング言語で表現する。
            - そのためのカギは名前を自由に決められるということ。
    - 自然さ
        - 普通こう書くよね、みたいな
- 参考
    - リーダブルコード
    - プリンシプルオブプログラミング
    - 達人プログラマー
    - [バグを生まないプログラミングのために](https://gist.github.com/sunaot/613106)
    - [プログラミング中級者に読んでほしい良いコードを書くための20箇条](https://anopara.net/2014/04/11/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E4%B8%AD%E7%B4%9A%E8%80%85%E3%81%AB%E8%AA%AD%E3%82%93%E3%81%A7%E3%81%BB%E3%81%97%E3%81%84%E8%89%AF%E3%81%84%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89/)
    - [5年間コードを書き続けたエンジニアが、新人に読んでもらいたい11冊+αを紹介する](https://employment.en-japan.com/engineerhub/entry/2016/12/27/110000)
    - [](https://qiita.com/wm3/items/2c90bfd9e973d368ebd8)
    - [](https://qiita.com/eKushida/items/c3c57dcf50a4c8905d77#:%7E:text=%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%88%E3%81%AE%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%AB%E3%81%AF,%E6%99%82%E3%82%88%E3%82%8A%E3%82%82%E7%BE%8E%E3%81%97%E3%81%8F%E3%80%8D%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82&text=%E3%81%9D%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%9F%E3%81%A8%E3%81%88%E6%B1%9A%E3%81%97%E3%81%9F%E3%81%AE,%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)
    - [](https://qiita.com/kotauchisunsun/items/d03c1e6936ffb250e4a1)
    - [](https://qiita.com/jimpei/items/93671b4b09407f9d4111)
    - [](https://qiita.com/DeployCat/items/2ddf2021a0a18082969b)
    - [](https://qiita.com/MinoDriven/items/76307b1b066467cbfd6a)
    - [](https://qiita.com/alt_yamamoto/items/25eda376e6b947208996)
    - [](http://urusulambda.com/2021/01/24/%e3%82%b3%e3%83%bc%e3%83%89%e3%82%92%e7%b6%ba%e9%ba%97%e3%81%ab%e6%9b%b8%e3%81%8f%e3%81%93%e3%81%a8%e3%82%84%e6%a7%98%e3%80%85%e3%81%aa%e5%8e%9f%e5%89%87%e3%82%92%e5%ae%88%e3%82%8b%e3%81%93%e3%81%a8/)
    - [](http://urusulambda.com/2020/12/30/%e6%a7%8b%e9%80%a0%e5%8c%96%e3%83%97%e3%83%ad%e3%82%b0%e3%83%a9%e3%83%9f%e3%83%b3%e3%82%b0%e6%99%82%e3%81%ae%e6%b3%a8%e6%84%8f%e7%82%b9%e3%82%84%e4%b8%80%e8%88%ac%e7%9a%84%e3%81%aa%e3%82%bd%e3%83%95/)
    - [](https://www.slideshare.net/takahirokubo7792/ss-65413290/19)
    - [](https://zenn.dev/n_harada/articles/readability-guideline)
    - [](https://irof.hateblo.jp/entry/2017/06/27/213050)
    - [コードコメントには Why not](https://twitter.com/t_wada/status/904916106153828352)
    - [](https://irof.hateblo.jp/entry/20121104/p1)
    - [](https://qiita.com/hirokidaichi/items/c9a76191216f3cc6c4b2)
    - [](https://qiita.com/hirokidaichi/items/5a5cb63ef5499143bc40)
    - [](https://qiita.com/hirokidaichi/items/0de5ca336de862cc91bd)
    - [](https://qiita.com/rana_kualu/items/379eefb3a40c6b44cb92)
    - [継承0](https://qiita.com/tonluqclml/items/c0110098722763caa556)
    - [継承1](https://postd.cc/why-composition-is-often-better-than-inheritance/)
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()
    - []()













